---
layout: post
title:  "Green zone strategy for the COVID 19"
date:   2021-10-01
categories: covid19
---

**まだ書いている途中**

[グリーンゾーン化戦略](https://greenzoneproject2021.wordpress.com)


### **呼び名について**

グリーンゾーン化戦略と呼ぶことにしたけど、ゼロコロナ戦略や Zero COVID strategy と呼ばれている elimination 戦略のこと。

日本では広く認識されている「ゼロコロナ」や「Zero COVID」は、「ウイルスをゼロにできない」と反応する人がいる。

また、「ゼロ」という言葉がゼロリスクを連想させる。ゼロリスクは、交通事故や食品の安全性等で、完全なリスクをゼロにすることは不可能で、どこかで小さい確率の危険を妥協して、他の利点とのバランスを考えた方が良いという意味で、ゼロリスク指向の問題点を指摘されたりする。

elimination の日本語訳は「排除」や「撲滅」だけど、排除は負のイメージがあり、撲滅も上のゼロコロナと同じで「ウイルスの根絶は不可能」と瞬間的に反応する人がいるので、そういった言葉を使わない方が良いという意見が出た。

ある外部と交流しない集団があり、その中に感染者がいないことが分かっていれば、人と会ったり食事をしたりするという行動を制限しなくても感染者数は増えない。感染している人が1人でもその中にいて、それが誰か分からない場合は、感染者数は増える可能性がある。

日常生活は、仕事・学校や買い物・外食といった地域生活のことであり、その日常生活の接触を可能とするためには、その集団を「地域で生活する人々」とすればいい。仕事をしている人の移動範囲は広いので、その地域がある程度広くないと仕事が影響を受ける。日本グリーンゾーン化戦略は、究極的に島国である日本全体をその集団にしようという提案である。

集団を完全に孤立させなくても、感染していないことが確認できれば、外部の人がその集団に入ることができる。新型コロナを含め多くの感染症は、体内にウイルスが潜伏している状態の時に確実に発見することはほぼ不可能だ。ウイルスが増殖し始めるまで待つ必要があるので、集団に入る前に一定期間待つ必要がある。その期間中に感染しては意味がないので、感染する可能性がゼロの環境で待つ必要がある。これが水際対策の2週間隔離だ。このような検疫隔離は昔からあるけど、今は PCR 検査という強力な道具がある。

### **実現可能性**

不可能な目標を設定することは無駄で、莫大な費用が発生する。おそらく「ゼロコロナ」について否定的な人はこういう直感を持っているともう。上に書いたゼロリスクの一般論は多くの事象に成り立つ。しかし、感染における「ゼロ」は別の意味である。数理モデルで新規感染者数を表現すると、現在の感染者数という因子を含む。現在の感染者数が 0 ならば、新規感染者数も 0 となる。感染者がいなければ感染は起こらない。


局所的にグリーンゾーン化するのは難しくない。グリーンゾーン化した地域間の移動は制限する必要がないので、グリーンゾーンを達成した地域を広げていき、最終的に日本全体をグリーンゾーン化するという方針なら、簡単ではないが実現可能である。

### **説明と合意**



感染症は個人の病気ではない。

### **ウィズコロナについて**


